Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry.
Jezu, znowu mi zamarłeś na tym ekranie. Ja nie wiem, jak tylko zaczynamy nagrywać, to wysiadają te wi-fi wszystkie.
Co tam, panie Borysie, ciekawego się u Ciebie wydarzyło od tego poniedziałku cudownego, co było całkiem niedawno?
Wydarzyło się może nie jakoś specjalnie dużo, ale co najmniej dwie ciekawe rzeczy się wydarzyły.
Czy oglądanie filmów to jest wydarzenie?
Co zależy, jakie filmy?
Właśnie, a ja obejrzałem świetny film, więc było to na pewno wydarzenie.
Film nazywa się Obiecująca Młoda Kobieta, czyli film, który dostał Oscara za scenariusz.
Wiem, o czym mówisz, to ja zwróciłem uwagę już jakiś czas temu.
Ten Twój ulubiony aktor gra. Co jest stand-uperem i śpiewa piosenki o Bezosie?
Bo-Bornham.
Bo-Bornham, właśnie.
I jest to bardzo dobry film. Polecam. Wreszcie się pojawił w jakichś rozsądnych cenach na serwisach VOD.
Chyba nawet tam koło 10 czy 15 zł można sobie obejrzeć. Bardzo dobre kino.
Trochę w swoim takim przesłaniu ciut banalne, ale realizacyjnie i tak filmowo świetnie zrobione.
I też jest mało, jeszcze tutaj skończę, mało jest takich filmów, które potrafią gładko przechodzić między gatunkami
i tak spójnie być w nich.
Czyli to się zaczyna jako thriller taki, potem jest takim filmem detektywistycznym,
potem jest komedią romantyczną, potem znowu thrillerem.
No muszę przyznać, że jest to rzecz niespotykana i bardzo, bardzo dobrze tutaj zrealizowana.
A jak on trafił do ciebie? Bo ja pamiętam, że wiele szczegółów nie pamiętam, natomiast wiem, że był niezwykle intrygujący na pierwszy rzut oka.
Jak ty żeś na niego trafił teraz?
No nie wiem, miałem go, ja mam, korzystam z AppFlixa, czyli takiej...
Aha, po prostu żeś wyszukał, tak? Szukałeś czegoś dobrego na obejrzenie.
Tak, mam tam po prostu listę rzeczy, które jak się pojawią, to i tam sobie dodaję,
albo na Filmwebie dodaję sobie obserwuj, czy tam coś tam do oglądanych.
No i mam tę listę rzeczy, których chcę obejrzeć.
Muszę sobie też coś popracować nad tym, bo cały czas próbuję znaleźć taką dobrą appkę, która by mi to robiła, a widzę, że już są.
Nie wiem, czy to jest jakoś może najlepsze, ale rzeczywiście trzeba trochę.
Ja też mam tak, że robię to już z automatu, że jak widzę jakiś film, który mnie ciekawi,
to widzę, czy tam jest, jak jest, to sobie dodaję, więc...
To jest dobra myśl, bo ja mam dwie rzeczy, które mogą cię zaciekawić.
Jedna to jest taka, dla ciebie będzie bardzo oczywista, bo żeś mi też właściwie pierwszy, żeś z tym tematem do mnie poszedł,
mianowicie Spider-Man No Way Home, czyli nowa część, jakieś kolosalne ma odsłony na YouTubie.
Ostatnio miał 60 milionów chyba w parę dni.
Musiałbym teraz nawet zobaczyć, ale wiem, że też mi ludzie zgłaszali, że obejrzał się niesamowicie i wygląda na to,
że to może być taki film, po którym kina trochę ożyją, co może nie być wcale takie proste, bo to w grudniu ma premierę,
więc może być różnie, ale trzymam kciuki, żeby to się bardzo mocno obejrzało.
Te filmy Marvela w tej czwartej fazie, która się teraz zaczęła Czarną Wdową, nie są przesadnie popularne.
Czarna Wdowa nie obejrzała się prawie wcale. Teraz się zapowiada ten o tym... Shang-Li chyba?
Jest w piątek premiera?
Bardzo dobrą opinię ma, ale ja nie wierzę tym recenzentom.
A no właśnie, bo to są takie nahajpowani, tak jak ja pewnie, więc niegodni zaufania w żadnym razie.
Ale raczej nie podejrzewam, żeby to był film, który też się obejrzy jakoś fenomenalnie.
Natomiast ten Spider-Man może uruchomić wyobraźnię.
Może nie w Polsce, ale w Chinach?
W Chinach Shang-Li pewnie się obejrzy bardzo, chyba, że będzie trwał dłużej niż trzy godziny i będzie online.
Spider-Man No Way Home na stronie Marvela ma 21 milionów, a na stronie Sony ma 60 milionów, czyli 80 milionów wyświetleń w tydzień.
No bardzo ładnie, bardzo jest zainteresowanie.
A skoro już trochę operujemy tymi uniwersami superbohaterskimi, to słów kilka na temat Batmana.
Bardzo plotkarskie to jest.
Jako, że się gdzieś tam jakieś super tajne, przespołówne pokazy wydarzyły Batmana, tego nowego Matta Reevesa,
z udziałem Roberta Pattinsona, to to wstępne takie trochę... właśnie bardzo niejawne komunikaty są,
że niezwykle ciekawy jest to zrobiony film i przede wszystkim jest straszny, mroczny, wręcz zahaczający o horror.
I że aktorstwo postaci takich drugoplanowych jest fenomenalne i bardzo, bardzo robi dobre wrażenie.
Tyle mogę powiedzieć, ale to wszystko ploteczki, ale zapowiada się fajnie.
Czy Robert Pattinson po polsku to jest Robert Pattison?
Nie wiem.
Jezu, muszę przepić ten żart.
O Boże.
Przepraszam wszystkich.
Ja zawsze myślałem, że on jest Pattison.
Ja zawsze myślałem, że on jest Pattison, a ty żeś mnie przekonał, że on jest jednak Pattinson.
Zaczęło się robić skomplikowanie.
Ale i ten Batman przy okazji też jest ponoć bardzo, bardzo długi.
Więc zastanawiam się, czy ten Matt Reeves trochę tak w kierunku Jokera z Joaquinem Feniksem nie poszedł w ramach tej konwencji,
że ten film ma nas trochę przestraszyć.
Znaczy mi się podoba ta wizja autorskiego kina superbohaterskiego.
Tak, to opowiadałeś.
Opowiadałeś o tym nieraz.
A a propos wstępów, jeszcze jedna rzecz mi się przydarzyła dzisiaj.
Zawsze pytasz, co tam u ciebie słychać, a ja wtedy odpowiadam, a widzisz, dzisiaj szedłem tutaj do piwnicy,
w jednej ręce niosłem musztardę, w drugiej niosłem tableta.
Co?
I musztardę przyniosłem tu do piwnicy, a tableta zostawiłem w lodówce.
Także nie wiem, o czym to świadczy, ale nie jestem optymistą.
Był taki żart w Asterixie i Obelixie, chyba to było w komiksie Gladiatorzy,
że Obelix chciał jako gladiator smarować się oliwką i pyta tam gościa,
który ich tam wpuszcza na arenę, czy ma oliwkę, żeby tak wyglądał on.
Nie, ale raczej proponuje musztardę.
Żartów z musztardą może być co niemiara.
I jeszcze muszę się pochwalić, że waga mi spadła poniżej 97 kilogramów.
Pierwszy raz od dwie bardzo, bardzo długiego czasu, także dziękuję.
Dumny jestem w związku z tym musztardę. Wzięłem, żeby się posmarować.
No już idę, dobrze działa. Tylko wklepać muszę mocno.
Wiem, bo stresuję, nie będę ukrywał. Myślisz, że te czapki to przypadkowo są?
No, no, no, ale…
Ale co z tym par krajem szóstką?
Widzę, że się tutaj moje notatki zerknął, więc wczoraj była taka większa prezentacja Far Cry'a 6.
Paru YouTuberów, nawet więcej niż paru, ujawniło swoje materiały i mogę powiedzieć,
że Far Cry 6 nie różni się specjalnie od Far Cry'a 5.
Jest po prostu rozbudowaną wersją, nie ma co oczekiwać czegoś wyjątkowego.
To jest po prostu to, co było i to jeszcze tak starogeneracyjnie
i ja jestem dosyć mocno z tego zadowolony.
Ja nie miałem tam jakichś wielkich wymagań wobec tej gry,
które miałem zdawać się być spełnione.
I właśnie, i dlatego my nie graliśmy wcześniej w Far Cry'a 6.
No bo wiesz, żeśmy nie grali…
Przez takie, jakbyś był entuzjastycznie nastawiony, jak stary dobry Remik,
że nie może się doczekać każdej dużej gry. A tak to co, Hubert wysłał ci grę? Nie wysłał, no.
No nie wysłał, nie wysłał, ale to wiesz, to i tak trzy lata mu zajęło zorientowanie się,
że nie publikuję gier na Google, ale więc i tak jestem szczęśliwy, że do tej pory…
Pozdrawiamy Huberta z Ubisoftu, pozdrawiamy.
Nie, no pewnie, że pozdrawiamy, nie czuję się dotknięty, ale to przejrzałem sobie wczoraj gameplaye
publikowane przez różnych YouTuberów na Twitchu, więc nie straciłem wiele.
Ja bym chciał jeździć na koniu.
Tak, będziesz mógł, będziesz mógł, jak Zorro będziesz mógł być.
Tak, jak Zorro.
To tyle u mnie, to tyle u mnie.
Widzę tutaj, śledzisz nowe gry, a ja odpaliłem sobie bardzo starą, może nie aż tak starą,
ale Terminator Resistance sobie odpaliłem i chwilę pograłem.
I muszę przyznać, że jestem w szoku, bo to jest, jak wiecie, to jest gra ze studia Tejon,
które zasłynęło w świecie gamingowym grą Rambo.
I pozdrawiam wszystkich z Tejonu, byłem kiedyś nawet na takiej imprezie,
jak jeszcze była stara ekipa Tejonu, Karol Krok, na przykład na Digital Dragons
tam była taka, u kogoś w mieszkaniu to było, ale to było straszne.
Ja nie chciałbym potem rano się obudzić w tym mieszkaniu, na pewno.
No i to Rambo tam nie było przyjęte może entuzjastycznie,
ale oni sobie zrobili potem Terminatora.
I ten Terminator jest naprawdę spoko, ma bardzo dobre oceny na Steamie
i jest, ma taki, ja do końca nie wiedziałem, co to jest za rodzaj gry,
ale jak pograłem sobie trochę, to ma bardzo mocny vibe Metro,
nawet bym powiedział z Half-Life'em, dwójką.
To jest zaskakujące, bo ja obserwowałem tę grę tak raczej w ramach ciekawostki
niż okazji do pogrania, ale faktycznie zaskoczony byłem pozytywnym przyjęciem jej
i ona wygląda bardzo ładnie. Gdzieś tam z czasem zapomniałem o niej,
może powinienem sięgnąć.
Tak ładnie to może nie wygląda, teraz już.
Ale wygląda okej.
Gra się fajnie, wszystko jest spoko, nie?
Jakby widać, że to są takie oldschoolowy sposób projektowania gry,
ale w ogóle to nie przeszkadza.
Nawet muszę przyznać, że brakowało mi takich gier i fajnie,
bo dostałem kodzik na GDE, więc o to też fajnie.
Myślałem, że dostałeś kodzik na Rambo do rozdania.
Przyjeżdża... Gamedev Evening to jest taka impreza dla gamedevu polskiego.
No i fajnie, to on przyjechał i rozdawał koszulki i kluczyki do gry.
No, super.
I wziąłem i koszulkę i kluczyk, jakby nie mogło być inaczej.
No to wiesz co, jakby można sobie śmieszkować oczywiście,
ale jakby patrzeć na ich progres, to najpierw był Rambo,
a teraz jest Terminator, to ten skok taki poczynili dosyć duży.
No teraz robią Robocopa.
W sensie, kto im rozdaje te licencje?
W sensie, no ale zobacz, masz dwa studia z Krakowa,
Tejon i Bloober i jedno i drugie zaczynało fatalnie.
Przecież Bloober miał najgorszą grę na PlayStation,
ten Crawler, coś tam, Basement Crawler, chyba to się tak nazywało.
W ogóle nie chodziła, tragedia.
No bo Crawler się nazywa, to powinna pałzać, więc zgodnie z tytułem.
I teraz nagle te firmy się ogarnęły, robią,
no i też na licencjach robią, nie?
Znaczy, powiedzmy, Blair Witch to na licencji Medium,
teraz może na jakiejś dużej licencji kolejna duża gra,
tak się mówi chyba, nie?
I Tejon i Bloober, no naprawdę, podoba mi się to,
że te firmy potrafiły się tak świetnie odbić.
Nie no, bardzo dobrze, ja trzymam kciuki.
Jak oni robili Rambo, to oni mieli po dwadzieścia kilka lat.
No tak, trzeba doświadczenie nabierać, pewnie, że tak.
No nie, nie, nie, dobrze, ja tego Terminatora na pewno sprawdzę.
I już od razu sobie ostrze zęby na tego Robocopa, bo to jest...
No ale to chyba dopiero ogłosili, więc to jeszcze pewnie trzeba odczekać.
No ale fajnie, bo ten Terminator się sprzedał,
zarobiła ta firma, więc tylko cieszyć się.
No tak, bo super się sprzedał ten Terminator.
Gratulacje najserdeczniejsze.
Gratulacje, zaraz kupuję jeszcze jedną kopię.
Ile też potrafi, że dwa lata?
No ale to wiesz, to nikt nie wiedział,
bo to jest właśnie to, że oni zrobili Rambo,
to z jednej strony oczekiwania wobec nich nie były zbyt duże,
ale też w związku z tym nikt nie zwrócił uwagi na ten moment premiery,
premiery tego Terminatora.
To ciężko, jak ktoś robi Rambo i jest to strasznie fatalna gra,
to potem jak robi Terminatora, to jakby...
Wszyscy się spodziewają...
Może mieć mniejsze zainteresowanie.
No ale cieszę się, że poszli dalej, dużo dalej to wygląda.
To super, super, super, super.
A w związku z tym, że takie super gry robią Polacy,
to czy Chińczycy będą mogli w niebo grać online więcej niż przez trzy godziny?
Niestety nie. Proszę Państwa, nieletni gracze w Chinach
od poniedziałku, 30 sierpnia, mogą grać w gry online,
podkreślam online, jedynie w piątki, weekendy i święta.
Piątek jest częścią weekendu.
I tylko między 20 a 21 oznacza to,
że w tygodniu pograją sobie trzy godziny.
Jeszcze raz, jeszcze raz mówię,
ponieważ jest bardzo duża dezinformacja,
tutaj chodzi o gry online.
Nie jest to żadne ograniczenie w dostępie do innych gier,
do telefonu czy do komputera.
Wcześniej, zgodnie z przepisami wprowadzonymi w 2019 roku,
nieletni mogli przeznaczyć na gry do trzech godzin dziennie w wolne dni
i półtorej godziny w dni pozostałe.
Był też limit od 28 do 50 dolarów miesięcznie na mikrotransakcje.
Polecam taki podcast Rocky Boris, który się nazywa
Koniec chińskich graczy. Początek PC Master Race.
To będzie długi wstęp.
Firmy oferujące gry online nie będą mogły udostępniać tych gier
graczom niepełnoletnim i to na nich będzie spadał obowiązek,
będzie spoczywała odpowiedzialność za weryfikację gracza.
Chiński rząd już zapowiedział, że będzie zwiększona częstotliwość
inspekcji tych firm, żeby się upewnić, czy te systemy
przeciwdziałania uzależnieniom od gier będą wprowadzone.
Tutaj głównie chodzi o Tencenta, który w pierwszej połowie tego roku
odpowiadał za 55% zysków z gier mobilnych na rynku chińskim,
ale też jest NetEase i władze tak naprawdę wprowadziły to po tym,
jak pojawiały się kolejne incydenty związane z grami.
Nie wiem, czy to można w ogóle uznać za prawdę, to co oficjalnie się mówi,
że jest fala nastolatków kradnących pieniądze, żeby doładować swoje konta
w grach online po plagę młodzieży spędzających ogrom czasu w kafejkach
internetowych, no i to oczywiście wzbudziło obawy o zdrowie narodu,
zdrowie młodzieży. Eksperci chińscy również obwiniają rosnącą liczbę dzieci
z krótkowzrocznością o właśnie to, że za długo siedzą przed ekranem.
To jest oczywiście oficjalny powód. Ja bym trochę tutaj nie brał tego
na poważnie, ponieważ wiemy, że władze chińskie na pewno nie lubią
trzech rzeczy, wolności, narkotyków i gier wideo.
Przypomnę tylko jeszcze, że Chiny to największy rynek gier wideo.
Nikko Partners szacują go na 25% rynku światowego. W ubiegłym roku był wart
29,3 miliardy dolarów, czyli o 31 prawie procent więcej niż w 2019.
Prognozy na ten rok zakładają wzrost do 32,7 miliardów dolarów.
Pytanie jest jedno. Czy Tencent już ma przygotowane serwery na taki
natłok graczy o określonej godzinie?
O ty dziadu, żeś mi nie dość, że miałeś taki długi wstęp, to jeszcze
najbardziej złotą myśl żeś mi podebrał.
No, to jest taka rzecz, która przychodzi do głowy, że o tej godzinie
dwudziestej w piątek żaden serwer nie będzie w stanie tego wytrzymać.
To jest jakaś miazga. Nie wiem czy ktoś technologicznie to przeanalizował.
Oni powinni te godziny przyznawać każdemu dzieciakowi w inny sposób.
Wszyscy pełnoletni o godzinie dwudziestej będą mieli przerwę od grania.
Bo jest wiadomo, że nic nie będzie chodzić. Teraz młodzi wchodzą, wychodzimy.
Opustoszały miasta, centra handlowe.
Ale mamy synuś, mamy tutaj urodziny babci, ale to do dwudziestej, max.
Rzeczy się będą działy straszne, to prawda. To jest bardzo interesujący pomysł
i zobaczymy czy on w ogóle na pewno zafunkcjonuje w Chinach.
Ale to sobie to rozbierzemy pewnie na czynniki pierwsze za chwilę.
No właśnie, bo porozmawiajmy sobie o... Pierwsza rzecz, która mi przychodzi do głowy
to czy gry online są szkodliwe dla dzieci?
Wydanie do ojca.
Wiedziałem, że zadasz to pytanie i już odpowiadam trochę z doświadczeń
i trochę z przemyśleń przeróżnych. Jak też chińskie władze zwróciły uwagę do to
wzrok jest na pewno szkodliwy dla wzroku. Jest intensywne granie.
Jest oczywiście podwyższona nerwowość, irytacja młodego człowieka, kiedy się go oderwie od takiej gry online.
Nawet tego starszego. Ja gram w FIFA i jak nikogo nie ma w domu, to...
Przedmioty latają.
Może nie przedmioty, ale jest bardzo zwykle głośny okrzyk oznaczający zwykle frustrację i zaczynający się nakaz.
Tak jest. Tak jest. Tak, więc jest parę rzeczy szkodliwych.
Chociażby to, że w tych grach, w większości, które są darmowe, jest masę mechanizmów uzależniających.
To one też budują do pewnego stopnia tę frustrację.
Problemy zdrowotne związane z przesiadywaniem na krześle.
Młodzi ludzie nie są aktywni, tylko siedzą cały dzień na tym krześle, a to nie jest najzdrowsza pozycja.
Ale wiesz co, jak to są gry mobilne, to możesz se leżeć, stać.
Biegać na bieżni.
Słuchaj, ja kiedyś grałem z typem, który grał w PUBG chodząc na bieżni.
To sprytnie. Myślałem, że to można na seriale i filmy tak oglądać i tak sobie zastanawiałem.
Nie wiem, ja oglądałem seriale i filmy, więc to nie ma problemu.
To może być dobry pomysł.
Jakiś rzeczy związane z prześladowaniem młodzieży online, już tak szukam rzeczy dodatkowych.
Więc niewątpliwie gry online mogą być, przynajmniej mogą być szkodliwe dla dzieci.
Jest wiele przykładów na to, że bywają.
Ale to nie jest taki argument trochę, że też może być np. nóż, możesz sobie pokroić pomidora.
Może być też narzędziem zbrodni, więc zakażmy go.
Nie wiem, czy tam są dozwolone noże, czy pomidora się kroi dłonią.
To jakaś masakra jest z nożami.
W tych krajach azjatyckich to nożownicy, ale to w Japonii chyba bardziej.
Są napady z udziałem noża.
Możliwe.
Ja powiem tak, ja sobie tam zebrałem parę badań i uzależnienie, bo mówimy o uzależnieniu od gier komputerowych.
Takie uzależnienie może zagrażać zdrowiu psychicznemu dzieci i to podkreślają naukowcy.
W Singapurze były przeprowadzone badania wśród trzech tysięcy uczniów.
Co dziesiąte dziecko miało problemy wynikające ze zbyt długiego przesiadywania przed komputerem.
I tutaj zacytuję.
Gdy dzieci uzależniają się od gier komputerowych, nasilają się u nich objawy depresji, lęku i fobii społecznych, a ich oceny stają się gorsze.
Mówi prowadzący badania dr Douglas Agle, coś tam z Uniwersytetu Stanowego, IOA.
Dodając, że problemowi temu nie poświęca się wystarczająco dużo uwagi.
I to uzależnienie, o którym mówimy, jest to tzw. uzależnienie behawioralne.
Czyli w takiej jest grupie jak pracoholizm, zakupoholizm, uzależnienie od telefonu, internetu, hazardu czy uzależnienie od seksu.
Wam to nie grozi.
Proszę nie słuchać Borysa.
Ja się pod tym nie podpisuję, to jest twoje zdanie.
A ja przypomnę, mówiłeś o toksycznej atmosferze i o tej szkodliwości.
W Chinach teraz najpopularniejszymi grami jest King of Glory czy Honor of Knights, czyli to jest MOBA.
Jak wiemy wszyscy, my tej MOBY nie mamy, bo to jest chińska, ale my mamy LOLa.
Jak wiemy, atmosfera wśród graczy może być różna.
Nie zawsze możecie być ciepło przywitani, grając z nowymi ludźmi.
Ja zawsze powtarzam, że grając w LOLa można się omamiać, dużo rzeczy dowiedzieć ciekawego.
Drugą najpopularniejszą grą jest Anipop i to jest takie match tree.
Musisz trzy tych samych kolorów, zwykle jakieś tam cegiełki czy tam kafelki zebrać.
Na trzecim miejscu jest Peacekeeper Elite, to jest chiński PUBG.
Ja gram w PUBG dość długo i też wiem, że atmosfera może być napięta.
Na siódmym miejscu jest np. Genshin Impact i najprawdopodobniej w tą grę będzie można grać, bo ona ma singla.
Tak, przede wszystkim jest singlem, ale jest grą online, więc o ile się orientuje,
tam ten zakaz w ogóle dotyczy gier online jakichkolwiek i mechanizm działa w ten sposób, że wyłącza te mechaniki online.
No właśnie, mechaniki online, a tam są takie, jak grasz sam, to tam nie masz innych graczy, bo tam możesz w kopie chyba grać.
Może to będzie oceniane tylko i wyłącznie jako taka weryfikacja online, weryfikacja konta i to nie zostanie uznane za grę online.
Przypuszczam, że te tytuły, które wymieniłeś na początku, zwłaszcza te moby, które są grami kompetytywnymi, to tam te mechanizmy będą wyrzucały graczy.
Więc możliwe, że w przypadku Genshin Impact to nie zadziała. To jest oczywiście bardzo szeroki temat.
Ja się zastanawiałem nad tym z kilku punktów widzenia i pewnie jeszcze kilka różnych omówimy.
Natomiast przez chwilę miałem taką nadzieję, że jako że pewne rozwiązania w tych grach są oczywiste,
obiektywnie mówiąc, te mechanizmy uzależniające są pewną normą w tych grach i trochę liczyłem na to,
że chiński rząd zamiast przyglądać się temu, ile czasu młodzież spędza w tych grach, to przyjrzy się tym mechanikom.
Bo większość tych gier, które funkcjonują nie tylko na chińskim rynku, ale też na amerykańskim, w jakimś stopniu są związane z chińskimi firmami.
Czyli Tencent dosyć mocno się trzyma na całym świecie i większość tych gier, które młodzi ludzie na całym świecie grają, w jakiś sposób zahacza o ten Tencent.
Więc miałem nadzieję, że być może tam się pojawi jakiś taki nacisk, żeby te gry zmienić, żeby one nie były aż takie toksyczne,
czy można poszukać takich mechanizmów, czy te, które są uzależniające takie typowo, może to się da zmienić.
Natomiast chiński rząd chyba poszedł z jednej strony po najmniejszej linii oporu, tak się mówi,
ale z drugiej strony myślę, że tam jest też trochę przemyślanej strategii i taktyki.
Bo jeżeli odkrywamy, że te gry są tak niebezpieczne dla młodych ludzi, to moment, w którym my, naszemu najmłodszemu pokoleniu zakazujemy korzystania z tych gier,
a cały świat dookoła ma do tych gier dostęp, to przyszły negatywny wpływ na tych dorosłych potem ludzi,
Chin nie będzie dotyczył, więc to być może zapewni Chinom pewną dodatkową przewagę i tak mają przewagę w wielu zakresach.
Więc chińskiemu rządowi zupełnie nie jest na rękę, by te gry poprawiać, bo one stały się przyjemniejsze i przyjaźniejsze dla młodego człowieka.
Oni po prostu te mechanizmy, które są szkodliwe u siebie zakażą, a na cały świat będą produkowali pewnie jeszcze z większą intensywnością,
bo nie sądzę, żeby Tencent zmieniał swoje podejście do produkcji gier poza Chinami.
No okej, ale jaki to tak naprawdę będzie miało wpływ?
Bo pod każdym postem, który widzimy, nawet u nas na grupie, jest bardzo prosta i zwykle jedna narracja najpopularniejsza,
że to jest komuna, że zakazują, że odbierają ci wolność obywatelską. Jaki jest koszt społeczny takiego zakazu?
Wiesz, musimy trochę się oderwać od tego, jak my patrzymy na gry, bo każdy to traktuje bardzo osobiście,
to znaczy siebie stawia na miejscu takiego młodego Chińczyka, jak on by się sam czuł,
natomiast dużo empatii działa w takiej sytuacji. Jak ja bym się czuł, gdyby mi zabroniono takich gier?
Na pewno nie czułbym się dobrze, więc z mojego punktu widzenia to jest bardzo zły zakaz i wolałbym, żeby takich zakazów nie było.
Na szczęście nie mieszkamy w Chinach, nie sądzę, żeby gdzieś to miało szansę się szerzej sięgnąć,
bo to jednak mocno się kłóci z naszym poczuciem wolności, niezależnie od tego, czy to poczucie jest zgodne z faktem, czy nie.
Natomiast tam w Chinach to może działać zupełnie inaczej. Wszyscy obywatele są od początku kształceni w ten sposób, by budować przyszłość narodu.
Jednostka nie jest specjalnie istotna, ważna jest całość, więc ważne jest to, w którą stronę idziemy.
Mi się przypomniał taki cytat z gry Far Cry 6. Ten bohater, który grany jest przez Giancarlo Esposito,
on mówi o tym, że jak w tym miejscu zbudujemy raj, to nikogo nie będzie interesowało, jak żeśmy do tego doszli.
Chiny mogą mieć dokładnie ten sam punkt widzenia, to znaczy to, że dzisiaj te wolności są bardzo mocno ograniczane,
że ludzie pracują dużo więcej niż na zachodzie, że są też wykorzystywani na maksa, to jest jakiś środek do osiągnięcia celu.
Jeżeli ten cel uda się osiągnąć, to już nikogo nie będzie martwiło o to, że w przeszłości popełniano jakieś takie błędy,
albo nie do końca się z wolnością ładnie obchodzono ludzką. Więc w Chinach to jest trochę inny mechanizm.
I też trzeba patrzeć na to, że podejrzewam, że chińscy rodzice i chiński rząd akurat w tym przypadku mogą być ze sobą zgodni.
Bo z perspektywy rodzica, pewnie gdzieś tam w Europie, zachodniej w Ameryce, kontrola nad dzieckiem, które jest uzależnione od gry online,
staje się niezwykle trudna. W tym momencie rodzic staje się wrogiem takiego dziecka i dochodzi do jakiejś walki,
że rodzic chce, żeby ten dzieciak poświęcał czas trochę na inne zajęcia, miał przyjaciół poza grami, uczył się, natomiast ten dzieciak chce grać.
I rodzic staje się jego wrogiem. Natomiast w Chinach mamy taką sytuację, że rodzic mówi, no przykro mi, przykro mi, no tu ci wyłączył pan prezydent czy tam partia
i ja nic z tym nie mogę zrobić. Więc rodzic może powiedzieć, tak jestem po twojej stronie, a tak z tyłu głowy myśleć, no bardzo dobrze, że mu tak ułatwili wychowywanie dziecka.
Więc Chiny to jest zupełnie inny świat, inny sposób patrzeć na te rzeczy. Czyli uważasz, że koszt społeczny takiego zakazu będzie to, że dzieci w Chinach będą lepiej wychowane?
Czekaj, czekaj, koszt to jest, koszt ma konotację negatywną, że to jest jakaś strata. Jakby powiedziałbym, że pewną konsekwencją.
Konsekwencja też ma trochę konotację negatywną, ale ja trochę żartując z tego, wiesz, jak powiedziałem, Chiny są, trudno tu mówić jakby w ramach jakichś takich negatywnych konsekwencji.
Oni wprowadzają swoje przepisy, niespecjalnie się martwią, co też ludzie będą sobie myśleć, raczej nie spodziewają się pewnie jakichś wielkich protestów,
jakichś, wiesz, rewolucji związanych z tym. Młodzi ludzie będą zagniewani. Gdzieś tam jakiś taki komentarz pojawił się, chiński komentarz na ten temat,
że o, no ładnie, będziecie nam mówili jak mamy grać, może nam zaczniecie mówić kiedy mamy spać, kiedy mamy wstawać, kiedy mamy sikać i kiedy mamy jeść.
Ja nie sądzę, żeby chiński rząd miał z tym problem. To jest taka idea, która może, więc to nie są rzeczy, które w Chinach byłyby nowością, które byłoby zerwanie z jakimś obyczajem.
Chińczycy są teoretycznie do tego przyzwyczajeni i raczej, poza protestami w internecie drobnymi, przyjmą to do wiadomości i będą żyli wedle tego nowego planu.
W szczególności, znaczy wiesz, ja widzę parę problemów.
Okej, bardzo dobrze.
Pierwszy i chyba najważniejszy to jest to, że decyzję za to jak wychowywać dziecko państwo odbiera to rodzicom i bierze na siebie.
I teraz my wam będziemy mówić, co wasze dziecko będzie robić. To jest bardzo niebezpieczne.
Tak, zwłaszcza gdyby to się wydarzyło gdzieś w Europie albo w Ameryce, natomiast w Chinach...
To jest rzędzie niebezpieczne.
Okej, to już jest ciekawsza dyskusja.
To niewiele zmienia tak naprawdę, bo jeżeli masz siedemnaście lat, ja od szesnastego roku pracuję i wyobraź sobie, że są ludzie, którzy mają szesnaście, siedemnaście lat,
pracują na siebie i po pracy nie mogą sobie ciornąć w CSA.
Dla mnie chore jest to, że to jest do osiemnastu lat.
Że ten problem wydaje mi się, że dotyczy dużo mniejszych dzieci niż takich nastolatków, ludzi, którzy wchodzą w dorosłość.
Nie chciałbym nawet mówić o tym, jaki wiek jest odpowiedni dla takiego zakazu, bo uważam, że bardzo niski.
Znaczy takie zakazy to tam do sześciu lat może, siedmiu.
Ale też to jest takie, że ja sobie gdybam, bo uważam, że te najmniejsze dzieci, może warto o tym pomyśleć, bo tam może być szkoda jakaś taka społeczna dosyć spora.
W tym przypadku, no to ja oczywiście rozumiem, że to, że jakieś tam pokolenie Chińczyków, czy nawet jakby przełożyć to do nas, u nas,
nie będzie grać w mobę, to ten koszt nie jest duży społeczny.
Znaczy nie zostaniemy obciążeni jakąś skazą, bo nagle dzieci mają różne zabawy, mają gry, jakby nikt im nie odbiera dostępu do komputera.
W tym przypadku oczywiście może się to zmienić.
Może być tak, że za pół roku dostęp do telefonu będzie tylko na wiesz, poza pewnymi na przykład usługami.
Więc mogą być singlowe gry też zablokowane.
Przy czym w Chinach gra się głównie na telefonie, gra się w raczej prostsze gry, więc to nie jest taki problem, który by tworzył jakąś skazę.
To jest problem właśnie wolnościowy i jak się traktuje po prostu obywatel.
Mi się to bardzo nie podoba, ale też nie uważam, żeby to, jakbym miał 17 lat, pewnie bym się ostro wkurzył.
Nie będę ukrywał, ale nie mam.
Z mojego punktu widzenia, ja chyba nawet nie muszę mówić, że oczywiście, że te rozwiązania mi się nie podobają, które są zastosowane w Chinach.
Próbuję na to spojrzeć z takiego chińskiego punktu widzenia, o ile to w ogóle jest możliwe w mojej sytuacji.
Pewnie nie jest to jakoś tam super możliwe, ale próbujmy chociaż.
Ta młodzież, tak jak powiedziałem, Chińczycy zupełnie inaczej na tego typu zakazy reagują niż tutaj ludzie,
więc nasza perspektywa wolności, oczywiście każda informacja na ten temat wzbudza nasz protest,
bo tak byliśmy wychowani w takim świecie, więc mamy wielką ochotę to podważać i ja też mam wielką ochotę to podważać.
Podejrzewam, że Chińczycy mają odrobinę inną ochotę i w inną stronę w ogóle są skierowane ich protesty.
Wiesz, ja też bardzo bym sobie chciał pograć w CSA w młodości, ale nie było CSA w młodości u mnie
i podejrzewam, że Chińczycy młodzi też będą patrzyli na ten świat w taki określony sposób.
Mają dostęp do pewnych dóbr i tylko w określonych godzinach.
Poza tym, no nie da się, po prostu nie da się tego przeskoczyć.
Pewnie będą szukać jakichś sposobów, żeby to obejść, bo to przecież młodzi ludzie nie są głupi.
Natomiast no taka rzeczywistość zastana, z jaką się zetknęli jest i najwyraźniej nie da się jej zmienić jakoś,
więc trzeba się z tym pogodzić. To ludzie są dosyć elastyczni i podejrzewam, że Chińczycy też pod tym względem będą.
Oczywiście problem jest obecnie taki, że ci ludzie do tej pory z pewnymi ograniczeniami mogli grać w te gry.
To jest taka drastyczna zmiana, która nastąpiła teraz od tego 31 września, od 31 sierpnia?
Od 30 sierpnia. Od 30 sierpnia, więc na pewno to wzbudzi ogromny protest wśród tych ludzi, którzy mogli grać do tej pory dużo,
ale za 3, 4, 5, 6 lat to ta siła tego protestu zdecydowanie osłabnie,
bo już młodsi ludzie będą przyzwyczajeni do nowego schematu postępowania i nie będzie wzbudzało to w nich takiego protestu.
Ciekawsza dyskusja i to też jest, to trzeba by kurde znać się strasznie na tym, jak się te kraje zmieniają,
jak ten komunizm faktycznie działa w Chinach i jaki wpływ na ludzi ma tak duża wnikliwość w rządów wolności,
w każdy aspekt życia obywatela, bo podejrzewam, że każdy naród ma jakąś swoją granicę,
że ludzi można przyzwyczajać do pewnej kontroli, jaką rząd ma nad nimi, ale gdzieś po przekroczeniu jakiejś granicy to się musi załamać,
że to nie ma takiej opcji, że rząd przyjdzie i ci powie dokładnie to, co było w tym komentarzu,
kiedy masz wstawać, kiedy masz spać, kiedy masz jeść, kiedy masz iść do ubikacji,
bo gdzieś to w pewnym momencie nawet w Chinach może się po prostu pod własnym ciężarem załamać,
ale może się okazać, że jest właśnie inaczej, że ludzie szkoleni z pokolenia na pokolenie w ten sposób mogą kompletnie zostać pozbawieni jakiejkolwiek wolności
i mogą być sprowadzeni do jednostek, które mają być tylko i wyłącznie produktywne i może to zadziała,
może to jest jakiś model, na którym da się coś zbudować, nie jest to model, który chciałbym zobaczyć kiedykolwiek,
ale diabli wiedzą, to jest jeden wielki eksperyment.
Ale mamy też, no bo oczywiście my nie mówimy tutaj o zakazie grania w gry, tylko mówimy o zakazie gry w online,
ale jakiś czas temu były przeprowadzone badania w Holandii, które dotyczyły szkodliwego wpływu gier komputerowych na młodzież
i tak naprawdę te systematyczne analizy pokazały, że gracze regularnie grający w gry są mniej narażeni na otyłość,
bardziej sprawni fizycznie, czerpią większą radość z przebywania na świeżym powietrzu
oraz są lepiej przystosowani społecznie i bardziej zaangażowani niż osoby nie grające.
I te problemy, które pojawiają się mi, kiedy o tym myślę, to na przykład jest to, kiedy jakaś rodzina trochę to upiększa,
ale wyobraźmy sobie, że twój syn idzie do internatu albo tam nie wiem, ma 16 lat, wysyłasz go do liceum, to 15 nawet,
nie, czy to 16 teraz, nie pamiętam, no to powiedzmy ma 15-16 lat, wysyłasz go do dobrego liceum w Warszawie,
se tak wymyśliłeś, no ale żeby mieć z nim kontakt, to chcesz z nim sobie codziennie przez godzinkę pograć w jakąś grę i pogadać.
Dużo fajniej to jest, wtedy spędzacie razem czas, mimo że jesteście oddaleni od siebie,
macie czas, żeby przegadać sobie różne rzeczy i utrzymujecie jakby taką rzecz.
W tym momencie nie możesz tego zrobić, mimo że jesteś rodzicem, możesz oczywiście pogadać z nim po prostu,
ale to jest nic nie robienie dalej.
Ja też jeszcze jedną rzecz powiem, że przecież byliśmy teraz, cały czas może trochę jesteśmy, ale już mam nadzieję, że coraz mniej w pandemii,
przez te ostatnie półtora roku gry komputerowe stały się tym miejscem, gdzie my społecznie się sprawdzamy,
znaczy w sensie takim, że tam się dzieje życie społeczne i to dla osób, które wcześniej nie grały.
Tak, zgadzam się, to jest kolejny ciekawy temat i tu jest porównanie dwóch rzeczy i dwóch totalnie sprzecznych idei,
że z jednej strony mamy te badania, te o których ty mówisz dotyczyły pewnego zaangażowania społecznego
i jednak tego, że młody człowiek, który siedzi w grach online potrafi się w społeczeństwie odnaleźć dzięki temu lepiej.
Ale mówimy też, wcześniej też mówiłem o uzależnieniu od gier, bo też trzeba to odróżnić,
czyli nie każde granie w gry to jest uzależnienie i uzależnienie od wszystkiego jest szkodliwe,
jak sama nazwa wskazuje, ale mówimy o takim regularnym, ale nie zaburzającym normalnego życia graniu.
I oprócz tych badań pozytywnych, o których ty mówisz są też takie, które potwierdzają, że gry także na zręczność mają pozytywny wpływ,
na kreatywność ludzi, że one mogą mieć bardzo pozytywny wpływ potem na przyszłość tego człowieka.
Oczywiście z pominięciem tych sytuacji, kiedy się dzieciak uzależni totalnie, to ma tylko negatywny skutek,
ale gry potrafią być bardzo pozytywne. Nie wiem, czy Chińczycy wprowadzając tego typu zakaz rozważają te rzeczy,
na ile to będzie negatywnie miało wpływ na tych młodych ludzi, na ich przyszłość, czy oni będą tak kreatywni jak młodzi ludzie z zachodu,
ale potem zaczynam się zastanawiać, kiedy myślę o tym, czy chińskiemu rządowi są potrzebni ludzie, którzy są przesadnie kreatywni.
No jasne, teraz wojna technologiczna, to trzeba być jakby…
No ale Chińczycy, wiesz, jeżeli sami sobie czegoś nie wymyślą, to ukradną te technologie, u nich to jest…
To nie jest przewagę. Tak, zgadzam się z tym, ale czy tych jednostek, które są kreatywne i które są takie do przodu,
to potrzeba aż tak dużo, czy może lepiej sobie stworzyć swoją własną, wiesz, takie miejsce, gdzie są najbardziej wybitni kształceni
pod kątem kreatywności, czyli miejsce, które możemy kontrolować, my jako chiński rząd na przykład,
bo ta technologia tam się rozwija nie bez powodów, niezależnie od tego, część wymyślają Chińczycy, część sobie kradną,
ale może im, to nadal z perspektywy chińskiej, ja tu mogę totalnie błądzić i nie mam nic przeciwko temu,
że z perspektywy chińskiej te pozytywne aspekty gier komputerowych nie są im w ogóle do niczego potrzebne,
jeżeli chodzi o generowanie jednostek, które są posłuszne przede wszystkim i są gotowe pracować swoim kosztem na przyszłość narodu.
Mi się wydaje, że oni po prostu mają jakiś problem i chcą, naprawiają bardzo topornie to po prostu, bez niuansów.
Czy wszystkie uzależniające używki powinny być regulowane przez państwo dla dzieci?
Widzę, że papychasz tematy, żebyśmy nie ugrzęźli trochę.
Zaraz będę odpowiadał na twoje pytanie, ale przypomniała mi się jeszcze jedna taka opowieść dotycząca prohibicji w Stanach Zjednoczonych.
Prohibicja w Stanach Zjednoczonych to nie do końca był wynalazek ludzi, którzy byli religijnie nastawieni i chcieli zakazać alkoholu,
bo on był niedobry. Tam wykonano trochę badań i okazało się, że wszelkie patologie, które się pojawiały wtedy w Stanach Zjednoczonych,
w ten czy w inny sposób były związane z alkoholem, to znaczy to był wspólny mianownik.
W związku z tym zakazano alkoholu, ale problemy się totalnie nie rozwiązały,
bo alkohol był tylko i wyłącznie współuczestnikiem tych wszystkich problemów, które się tam wydarzały
i był takim miejscem, do którego ludzie uciekali trochę, znaczy rzeczą, do której ludzie uciekali.
Mimo tego, że tam przeprowadzono jakieś badania i że to naukowcy stwierdzili, że ten alkohol jest wspólnym mianownikiem,
to rozwiązanie było bardzo toporne i totalnie nie miało pozytywnego skutku.
Podejrzewam, że w Chinach dokładnie z taką samą sytuacją mamy do czynienia,
że to nie jest rozwiązanie problemu i należałoby podejść do tego inaczej,
ale jak sam mówisz, Chińczycy raczej bardzo podchodzą do tego,
coś nie działa, to wycinamy to i tyle, coś nam się nie podoba, wycinamy i tyle.
Natomiast odpowiadając na twoje pytanie, czy wszystkie uzależniające używki
powinny być regulowane dla dzieci? Chyba powinny być i chyba są.
Masz takie rzeczy, które uzależniają i nie są regulowane jak…
Regulowane przez państwo czy regulowane w ogóle?
Tak, przez państwo. Tak jak masz zakaz sprzedaży alkoholu, tytoniu.
Bo ja na przykład moim dzieciom reguluję dostęp do cukierków, bo też są uzależniające.
Bardzo często przez te trzy lata prowadzenia podcastu poruszaliśmy tematy tych procesów
i tych mechanik hazardowych, które są wrzucane do gier.
Tak jak hazard w Polsce jest bardzo mocno ukrócony, ale jest niedozwolony dla dzieci,
to może gry, które stosują takie mechaniki hazardowe też powinny być przez państwo zabronione?
Po pierwsze tak. Chyba istotą dobrego funkcjonowania państwa jest pewne zaufanie rządu wobec obywateli
i rządu wobec rodziców. I należałoby mieć takie przypuszczenie, że rodzice troszczą się
o swoje dzieci i im zależy na tym, żeby te dzieci wyrosły na zdrowych obywateli
i żeby im się żyło dobrze. Więc rodzice sami siłą rzeczy ograniczają pewne, jak to jest, używki.
I to jest normalne. Ja jestem zdania, że rząd nie powinien w to w żadnym stopniu ingerować,
bo to jest zaburzanie jakiejś tam wolności.
Ale alkohol też nie powinien ingerować?
Zaraz ci opowiem. Uważam natomiast, że rząd nie tyle powinien ingerować w to, co robią dzieci,
ale w to, co się dzieciom dostarcza i to, co do dzieci mają swobodny dostęp.
Czyli alkohol nie powinien być sprzedawany dzieciom i tak zdaje się,
jest to przynajmniej teoretycznie pilnowane. Tak samo o ile na przykład gry,
które mają te mechanizmy hazardowe, też ich dostęp powinien być ograniczony dla dzieci.
Chociaż uważam, że tutaj polityka powinna iść w drugą stronę.
Od producentów gier, którzy tworzą content dla dzieci, rzeczy dla dzieci,
powinno się wymagać zaspokojenia pewnych norm, czyli niewykraczania poza pewne rzeczy.
Jeżeli coś jest mechanizmem hazardowym, opartym na pieniądzach,
to powinno być to bardzo mocno kontrolowane.
Ale jeżeli nie jest oparty na pieniądzu, tylko jest na jakichś tam rzeczach w grze,
które mają cię po prostu przyspawać do tej gry i sprawić, że będziesz tam siedział nie wiadomo jak długo, no to...
Nie, nie, no to jakby istotą interesującej gry jest to, że ona cię przyspawa do siebie i to jest coś,
tego się nie da zmienić w grach, bo jak będziesz próbował zmienić to w grach, no to popsujesz je.
One nie będą takie ciekawe, nie będą interesujące.
Ja nie proponuję nic zmieniać w grach.
Nie, nie, ja też nie sugeruję ci, że ty masz takie, mówimy czysto teoretycznie.
Natomiast wiesz, no musi być gdzieś jakaś granica.
Za każdym razem, kiedy mamy do czynienia z jakimś aspektem finansowym,
to myślę, że to powinno być dosyć dokładnie sprawdzane,
bo to jest dokładnie hazard, który jest zakazany w naszym kraju.
Jeżeli są instytucje hazardowe, to one są kontrolowane bardzo, bardzo, bardzo uważnie,
natomiast gry, które są hazardowe nie są kontrolowane praktycznie w ogóle.
No okej, ale w tym momencie mamy taki układ, że państwo daje nam czy wam, rodzicom,
pewien pakiet ochronny dla dzieci.
W układ niego wchodzą właśnie zakaz sprzedaży alkoholu, papierosów,
to, że policja się zainteresuje.
Ja pamiętam, jak my chodziliśmy na wagary w szkole,
to od czasu do czasu jakaś policja nas spisywała,
żeby sprawdzić, czy nie jesteśmy na wagarach, czy nie,
ale my mówiliśmy, że nie.
No tak, tak.
A pan policjant mówił spokojnie, ja też nie chodziłem.
Dlatego zostałem policjantem.
I teraz jest pytanie.
To ma służyć temu, że jeżeli twoje dziecko nie jest pod twoją opieką,
to nie dopuszczamy, państwo jakby blokuje go przed własną, powiedzmy, głupotą.
Żeby, wiesz, wybicie sobie lampki wina na wagarach.
To nie wiem, czy to jest taka głupota stara rzecz.
Oczywiście żartuję.
Kto na wagarach lampkę pił?
Państwo tutaj cię broni.
Czy to jest dobre, czy to jest złe, jakby ta mniejsza rzecz.
W różnych krajach jest to różnie.
W Austrii od 16 roku życia dzieci mogą pić piwo i wino.
Chyba w Niemczech też.
Ale czy właśnie taki mechanizm nie powinien być stosowany
przy tych zagrożeniach, które przychodzą i wielu rodziców
może nie być w ogóle świadomych tego,
co dziecko robi na tablecie, telefonie, komputerze?
Wiesz, to jest...
Chyba na to pytanie można odpowiedzieć.
Mimo, że ono jest takie...
Trochę teoretycznie bez odpowiedzi mogłoby być,
ale w każdym kraju to jest jakaś tam dyskusja społeczna.
To znaczy ludzie mają jakieś potrzeby, rząd spróbuje te potrzeby zaspokoić
albo niekoniecznie.
W każdym kraju są inne rozwiązania.
Więc zakładam, że to w jakimś stopniu działa.
Im ludzie są bardziej świadomi, rodzice stają się bardziej świadomi,
tym większy nacisk, teoretycznie przynajmniej,
jest na rząd wywierany.
No i ostatecznie dochodzi się do jakiegoś porozumienia,
gdzie ingerencja państwa do pewnego stopnia jest dopuszczalna
i akceptowalna przez rodziców,
a od pewnej granicy nie jest.
I w tych państwach takich, gdzie można mówić o wolności,
te mechanizmy są wprowadzane, w takim czy w innym stopniu
te kraje się między sobą różnią.
Chiny nie mają tego typu przemyśleń.
To znaczy oni wprowadzają ograniczenia.
Ale oni nie mają takich rodziców, którzy to ogarniają,
bo siedzą w pracy po 12 godzin i w sobotę.
Otóż to, otóż to, otóż to.
Ale to też może być argument na korzyść chińskiego rządu,
że nasi obywatele pracują tak ciężko,
że nie są w stanie kontrolować młodych ludzi,
dlatego my ofiarujemy się ich wesprzeć.
I nie brak komuchów tu wychodziły jakby.
Ale nie, po raz kolejny mówię,
no chyba nie musimy tłumaczyć tego,
że to nie są rozwiązania, które nam się podobają.
Nie podobają nam się.
Tak.
Ale cały czas Chiny to są jednak Chiny.
To nie jest Polska, to nie jest Europa Zachodnia.
Tak. W sierpniu, a propos właśnie tych narkotyków,
w sierpniu Codzienny Informator Ekonomiczny,
z polszcze to, określił gry online jako duchowe opium.
I od tego momentu chyba zaczęły się takie hardkorowe zmiany.
Tencent po tym artykule zapowiedział wprowadzenie zmian
w postaci zakazu całkowitego grania w gry online
dla dzieci poniżej 12 lat
oraz kontrolę przez rozpoznawanie twarzy.
I to wygląda w taki sposób.
Oczywiście w Chinach jest trochę inaczej,
bo tam się głównie gra na komórkach.
Myślałem, że powiesz, że w Chinach to jest trochę inaczej,
bo Chińczycy są do siebie podobni.
Już bym nie miał Holender.
Bardzo.
Nieładniej by było.
Ale na szczęście tak nie powiedziałeś.
Nie powiedziałem.
Aplikacja po prostu sprawdza twarz.
Gdy uzna cię za osobę niepełnoletnią,
może czasowo zablokować aktywności online.
Konieczne jest rejestrowanie swojego konta
na swoje prawdziwe imię i nazwisko.
Każdy, kto odmówi weryfikacji twarzy
lub ta weryfikacja nie będzie możliwa,
po prostu dostanie bana na jakiś tam czas.
W lipcu już Tencent ogłosił,
że to wprowadzi i uniemożliwi dzieciom zabawę
między 22 a 8 rano.
Teraz już szybko to idzie.
Eskalacja szybka jest.
I pytanie jest takie,
bo jako że cały czas rozmawiamy o dzieciach,
a dzieci to jest w ogóle bardzo takie,
że chrońmy nasze dzieci.
Ja zawsze powtarzam, że to jest taki klucz,
wytrych do odbierania nam pewnych praw
i wolności przez polityków.
On bardzo często jest akceptowany od ręki.
O, super pomysł.
Czy to rozwiązanie może się przyjąć poza Chinami?
Jeszcze jedna mi rzecz przyszła do głowy.
Też będę odpowiadał na to pytanie.
Natomiast zastanawiam się,
czemu Chińczycy zostawili tym dzieciakom te trzy godziny.
Już ten zakaz jest tak drakoński,
że mogliby równie dobrze powiedzieć wcale,
bo to jedynie łechtarz te nałogi.
Sam powiedziałeś, że jest ten moment, kiedy...
Tak, tak, przekroczenie granicy następuje.
A młodzi by wyszli z domów o tej dwudziestej
protestując.
Pewnie tak.
Wiesz co?
To też trochę nawiązując do tego,
o czym żeśmy mówili,
że tego typu rozwiązania
mogłyby znaleźć się w innych krajach,
nawet w Europie Zachodniej,
pod warunkiem, że spotkałoby się
z akceptacją społeczną.
To znaczy, gdyby rodzice i gdyby politycy
stali po tej samej stronie barykady
i mówili, że wystarczy tych gier online,
no to pewnie by się to zdarzyło.
OK. Zakaz gier online
dla dzieci poniżej dwunastego roku życia.
Czy to by się przyjęło w Polsce?
Kto byłby przeciw?
No właśnie.
Powiedz mi sobie szczerze,
że to jest trochę taki śliski temat,
że tak czujesz podświadomie,
że, kurde, zostawmy...
Ja mam takie...
Ja mam mocne przekonanie,
że państwo nie powinno ingerować
w wychowanie dzieci.
To jest trochę takie naiwne,
bo rzeczywistość wygląda tak,
że to się dzieje,
może nawet jest potrzebne.
Ja czuję, że nie powinno.
Że to jakby odwalcie się tutaj.
Nie wchodźcie nam do domów.
Ale...
Wydaje mi się,
że to jest coś takiego,
co będzie poklask zbierze.
Tak, tak, bo bardzo łatwo
potem, jeżeli ktoś zaprotestuje,
to bardzo łatwo mu zarzucić,
że nie dba o przyszłość dzieci,
że nie dba o dzieci,
nie interesuje się tym.
Myślę, że z perspektywy rodziców
też byłoby to wystchnienie ulgi,
bo dzięki temu nie muszą za bardzo
kontrolować tego, co robi dziecko
na tym tablecie na przykład.
U mnie to rozwiązanie działa
w sensie takim, że u mnie,
jak moja córka gra na tablecie,
to on jest offline.
On nie jest online,
bo ja jakby nie troszcząc się jeszcze
zagrać, zależało mi bardzo mocno
na tym, żeby wyłączyć reklamę,
które non-stop wyskakiwały
i moja córka podbiegała do mnie,
żeby jej kupić to, tamto,
bo to bardzo mocno wchodzi
w świadomość tego dziecka.
W ogóle ten rynek reklamowy
związany jest z grami,
potrafi działać niesamowicie intensywnie
na takiego dzieciaka,
więc u mnie i tak te gry są offline.
U mnie nie ma grania online,
więc to rozwiązanie można sobie
zrobić. Kontrola komputera
może być ciut
trudna,
ale
już telefonu czy tabletu,
gdzie możesz skanować odcisk palca
albo masz Face ID,
które ci sprawdza
twarz i loguje cię,
wiesz, na twoje,
dziecko bierze twój tablet.
Weźmy sobie taki scenariusz, że to zostaje wprowadzone
i jest
tam reklama, rodzicu,
tam zeskanuj
swojego Bachora, a my mu
poblokujemy całe gówno w internecie.
I to masz na przykład,
wyobraź sobie scenariusz, że to wprowadza
Apple. To będzie najprostsze,
żeby tutaj, czyli jakby oni
wprowadzają, mają te systemy, są w stanie
skanować, rozpoznawać twarze,
no i wtedy odpala się profil
taki, w którym
nie ma Pornhuba,
Netflixa,
Gier Plus 18,
wszystko,
co, jest tylko
biała lista się odpala.
Tylko to, co zezwolisz. Nawet nie to,
żeby tam sobie dziecko nie wyszukało
zawartości.
To się już dzieje.
Ale prywatnie możesz to zrobić.
Jako rodzic możesz zadecydować.
Ja byłbym przeciwny
takiemu rozwiązaniu. Ono jest bardzo
kuszące, bo zwalnia mnie z odpowiedzialności
na wielu, wielu poziomach,
natomiast byłbym zdecydowanie
przeciwny. Po pierwsze to, co powiedziałeś. Mogę sobie to sam
włączyć, jeżeli chcę. Po drugie,
mam takie poczucie, że
kiedy ja wychodziłem z domu na podwórko,
bo jeszcze nie było internetu, to
najciekawsze przygody odbywały się tam,
gdzie nie mogłem zaglądać. I najwięcej
ciekawych rzeczy
poznałem i dowiedziałem się w miejscach, do których
nie powinienem zaglądać. I też zdarzyło
oczywiście parę wypadków, na szczęście nie mi.
Tlepanie. Niebezpieczeństwo.
Tlepanie, nie,
nie chodzi. Zakres.
Ale...
Wybiłeś mnie trochę
z rytmu, ale to właśnie
te takie miejsca, które teoretycznie są
niebezpieczne, też mogą wiele
nauczyć. To jest szukanie tych miejsc,
obcowanie z internetem.
Wydaje mi się, że pozbawienie,
że to jest tak, że to jest po raz
kolejny taka sytuacja, że
próbujemy ludziom wmówić,
że bezpieczeństwo jest ważniejsze od ich
wolności, nawet wolności tych najmłodszych.
I mimo,
że dla dzieciaków
to się wydaje bardzo sensowne,
jakby z perspektywy rodzica wydaje się to bardzo sensowne,
ale uważam, że to jest wstęp do bardzo
złej praktyki. Bo kto powiedział,
że to się ma skończyć na dwunastym roku życia? Może
jeżeli to jest takie super wygodne, to może
niech to będzie osiemnasty, a może trzydziesty drugi
rok życia. I w ten sposób będziemy
układać bezpieczeństwo obywatelom.
Ale to chyba nie jest dobry pomysł.
No nie jest, bo ja też mam wrażenie, że takie
rozwiązania
są zawsze,
zawsze my jesteśmy stratni na nich sumarycznie.
Znaczy, może być
tak, że okej,
dziecko ma
tam tablet i rzeczywiście
jest w tym systemie, ale
na przykład te dzieci,
które nie są w tym systemie,
będą miały trudniejszy dostęp
do tych prestiżowych szkół.
Wyobraźcie sobie, teraz wrzucam,
jakie są możliwe takie konsekwencje.
Więc
jakby
to jest
duża zmiana. Ja mam
wrażenie, niestety,
że to jest nieuchronna rzecz.
Że ktoś to
zaprezentuje
takie globalne,
całkowite, ale to dlatego
to jest nieuchronne,
ponieważ wszyscy przesadzili
z wszystkim.
Nie chcę tego nazywać,
że to jest banalne, ale powiedzmy ta chciwość
to, żeby zarabiać
na dzieciach, właśnie
puszczać im reklamy,
jakby wkręcać ich w hazard,
doszła do takiego stopnia,
że to będzie musiał ktoś...
I powoli to już się dzieje, już są regulacje
takie dosyć lajtowe
w Unii Europejskiej,
ale może być tak docelowo,
że będzie tak jak w Chinach,
albo gorzej.
Bo jest
tak,
ten rynek jest wysysany.
To jest jedna rzecz
i ona ma bardzo dużo sensu. Od razu mi się
ten ostatni specjal
Bober Nama przypomniał. Tam była taka jedna
piosenka, Welcome to the Internet,
gdzie on śpiewa, że everything all the time,
że masz dostęp do wszystkiego cały czas
i że jest tego potwornie dużo.
To jest tak, że oprócz tego,
o czym mówisz,
oni jako rodzicowi
towarzyszy nieustanne poczucie zagrożenia,
które jest ciągle jeszcze wspierane
przez różne teksty, artykuły,
programy w telewizji,
gdzie się kładzie silny nacisk,
że uważaj na swoje dziecko,
ono jest ciągle zagrożone, patrz cały czas na nie,
kontroluje w internecie, z kim rozmawia,
z kim się spotyka. I to są wszystko argumenty,
które bardzo trafiają do rodzica.
I trudno im odmówić sensu
poza tym jednym,
że totalnie w sposób niezauważalny
blokujemy dziecku
tę możliwość rozwoju takiego samodzielnego,
to poczucie wolności,
to poczucie, że można popełnić błąd
i nie zawsze konsekwencje są straszne.
I też jest tak, że owszem,
że jeżeli wprowadzimy te ograniczenia,
to praktycznie do zera wyeliminujemy
jakieś nieszczęśliwe zdarzenia,
takie wypadki związane z tym,
takie skrajne sytuacje,
ale tych skrajnych sytuacji to jest,
wiesz, to jest jakiś pewnie promil,
co się normalnie odbywa.
No ale ta toksyczność to też jest coś,
do czego warto się przyzwyczaić.
Ja nie mówię, że to jest coś,
co powinno nam towarzyszyć przez całe życie,
ale to nie jest coś,
co się nie przytrafia poza grami.
Przytrafia się i warto o tym wiedzieć.
I te wszystkie rzeczy, wiesz,
kontakt z innymi ludźmi,
niezależnie od tego, jak byłby toksyczny,
to on trochę opisuje to, jacy jesteśmy,
jacy jesteśmy w internecie, jacy jesteśmy poza internetem.
I tworzenie ograniczeń
w tych takich interakcjach międzyludzkich,
internetowych, no też powoduje,
że trochę upośledza naszą zdolność rozumienia tego,
co się dzieje dookoła.
Więc stworzyliśmy taki internet,
on ma swoje problemy, niewątpliwie,
ale sztuczne ograniczenia,
pewnie tak jak mówisz,
to zostanie wprowadzone, wszyscy to zaakceptują,
uznają za ileś tam lat, że to było świetne rozwiązanie,
ale nie wydaje mi się,
żeby to było najlepsze możliwe,
ale kto wie, może jest, może...
Ja nie wiem, czy tam nie, czy w ogóle,
bo tak mówiłem o tym, że to zostanie wprowadzone,
że system wykrywa tą twarz,
no bo kiedyś było tak,
że ci matka zabrała kabel od komputera,
żebyś nie grał,
no to tam ogarnąłeś sobie drugi i grałeś,
ale tutaj,
jeżeli na każdym urządzeniu,
na którym będziesz chciał zagrać,
zostanie jakby rozpoznana twoja twarz
i nie będziesz mógł grać,
to będziesz grał
tylko w te gry z Darknetu.
Aha.
Nie, oczywiście żartuję.
To jest bardzo czarny scenariusz.
Mi się wydaje, że to idzie w tą stronę,
że docelowo patrząc to,
co się dzieje w Ameryce na YouTubie,
że docelowo czy na TikToku,
docelowo dzieci właśnie
tak do 12-14 roku życia
będą systemowo odcinane od Internetu.
Tak, to prawda.
Ale wiesz, z jednej strony zastanawiam się,
najwyraźniej te systemy będą takie,
że normalny dzieciak nie będzie w stanie ich obejść,
będzie musiał się z tym pogodzić,
a w związku z tym
będzie czas spędzał inaczej,
tak czy siak.
Będzie miał w stanie obejść.
No, albo tak,
ale ten inny sposób spędzenia czasu
także zaowocuje całą masą przeróżnych zagrożeń,
których by nie było, gdyby ten dzieciak
siedział przy tablecie.
I może to będzie taki moment ocknięcia się,
że niezależnie, jak bardzo bezpieczny świat
mamy dla dziecka,
to albo to będzie skrajne więzienie,
gdzie nie ma totalnie żadnej wolności
i tylko się, wiesz, buduje jednostkę
od dzieciństwa do dorosłości w określonych warunkach,
albo zawsze to dziecko
znajdzie sobie takie miejsce,
gdzie jest trochę groźnie, niebezpiecznie,
bo szuka tych nowych wyzwań, nowych wrażeń.
No, albo na przykład kręci się w sport,
może być też dobre takie rzeczy,
a może...
No, oczywiście, że tak.
I pół katedralnego się zapisze remik,
gdzie nie kupi sobie papierosów
i alkoholu,
to nie znaczy, że od razu, wiesz,
wrzuci Mefedron.
Tego nie powiedziałem. Proszę mnie tu nie wciągać na minę.
Dzisiaj dzieci mogą grać w gry komputerowe
i nadal są sportowcy.
I nadal Mefedron schodzi też, więc...
No to właśnie, no, więc...
Myślę, że to niczego nie zmieni, pojawią się tylko...
Wiesz, to jest bardzo...
Ja to postrzegam jako bardzo
niebezpieczny mechanizm.
Takie miejsce, w którym się godzimy
na ogr... Po raz kolejny godzimy się na ograniczenie
naszej wolności, żeby tam jakieś takie poczucie
bezpieczeństwa mieć. I to się wykorzystuje
już od długiego,
długiego czasu, że rezygnujemy ze swoich
wolności, żeby mieć jakieś takie
fałszywe poczucie bezpieczeństwa.
Od 9-11.
Jakie? Od 9-11.
Tak, tak, tak, tak.
Zgadza się, zgadza się.
Ale myślę, że to jeszcze
przed nami. Zanim jakikolwiek
system informatyczny rząd wprowadzi
to
minie dużo czasu,
zanim on zacznie działać, więc
myślę, że jeszcze nie ma co się martwić.
Większość z Państwa
nieletnich to już wyrośnie.
No i chyba kończymy.
Tak, jak najbardziej. To długi podcast, długi podcast.
Co sądzicie
o takim zakazie?
I tak też,
jaki jest koszt społeczny tego zakazu?
To mnie interesuje.
Co tak naprawdę, bo jest dużo
osób, które mówią, że to
jest złe po prostu,
ale jaki jest konkretny koszt społeczny?
Oprócz tego, co my to powiedzieliśmy,
bo to wiadomo, że to my, to mądre rzeczy są.
Jak najbardziej. Pozdrawiamy Państwa,
prawda? Trzymajcie się. Cześć.
Papa.